حلقة النهاردة هنتبدتيها بين السماء والأرض
حلقة بتقول السماء والأرض دا موضوع كبير في الثلاثي
الحياة والدين والعلم
في الحياة حياتنا كلها بين السماء والأرض
الإنسان دائم النظر الى السماء
وفي الأرض بيدور على رزقه
مستقبله وحياته ما بين النظر الى السماء وما بين البحث في
الأرض
و كمان العلم لأنه بيكمل الحياة
فكان طبيعي لأن العلم هدفه في الأخر يخدم الحياة
أن هو يبحث عن كل ظاهرة غريبة في السماء وفي الأرض
والعجيب يا جماعة أنك تفاجأ أن الدين
كمية الآيات الي بتتكلم عن السماء والأرض
ومش بس بتتكلم عنهم أن أنظروا في عظمة الخلق
ظواهر في السماء والأرض قضايا في السماء والأرض
أشياء ناخد بالنا منها في السماء والأرض
تعالوا نبدأ النهاردة بالدين
تعالوا نبدأ بالدين في أول حلقة وناخد موضوع بسيط
يقول الله تبارك وتعالى: (والسماء ذات الرجع والأرض ذات
الصدع أنه لقول فصل وما هو بالهزل)
سورة الطارق ربنا بيقسم بظاهرتين واحدة في السماء والتانية
في الأرض
في السماء أنها ذات الرجع يعني ايه الرجع؟
الرجع هو العودة الى المكان الذي كان منه البدء
خلي بالكوا يجماعة خلي بالكوا نقف هنا
يعني ايه؟
أنا دلوقتي مش هروح لتفسير أحنا اتفقنا أن في طريقة وفي
منهجية
مش هروح لتفسير وأقول والرجع يقصد بيه ويرد لا لا
اللغة اللغة
الرجع هو ايه؟
الرجع هو العودة الى لمكان الذي كان منه البدء
دا منين من المعجم دا طريقة البرنامج
يعني يعني القرآن بيقسم أن السماء بتروح وبترجع؟
أحنا ما نعرفش أحسن حاجة لما تكون مش عارف ما تفتيش
تسكت خالص وترجع للضلع التاني الي هو ضلع ايه؟
ضلع العلم
تفهم مالقتش حاجة تقول قال الله وصدق الله وتسكت
يا سلام محترم أنت كدا لكن ما تلويش الآيات
عشان شفته الإعجاز العلمي فيطلع واحد من الشباب يقلك بس
دا مش معناها
والعلم ما أثبتش كدا فبدل ما الناس تكذبك أنت يكذبوا القرآن
حرام عليك ما تعملش كدا
طب امال هنعمل ايه؟
معقول أن القرآن بيقلك والسماء ذات الرجع والرجع هو
العودة الي المكان الذي كان منه البدء
صدق الله العظيم
خلاص ما نعرفش لغاية ما نشوف
طيب ويبقى الرجع كمان بمعنى ايه؟
الإرتداد
والأرض دي الظاهرة الأولى
طب والأرض الظاهرة التانية الي ربنا أقسم بيها
والأرض ذات الصدع
هيا الأرض بتتصدع؟
معقول الأرض تتصدع وهي كتلة صخرية شديدة التماسك؟
وبعدين بيقول وقسمي بالظاهرتين دول أنه لقول فصل
هذا القرآن صادق
اه دا يبقا بيدللنا بالظاهرتين دول
اذا شفتوا الظاهرتين دول فاعلموا أن القرآن صادق
أووو دا معنى جديد جدا جدا جدا
دا معنى كأن ربنا بيقلنا
اذا رأيتم بأعينكم أن السماء ذات الرجع وأن الأرض ذات
الصدع إنه لقول فصل
فاعلموا أن القرآن صادق
طيب ما هو العربي مش فاهم
يعني أيه السماء ذات الرجع والأرض ذات الصدع؟
هيؤمن بيها كداهو
كأن الآية دي بتكلمنا في عصرنا تعالوا نشوف
العلم بيقول ايه
تعالوا نشوف لما جه أينشتاين بنظرية النسبية الي ابهرت
العالم
وعرف الجاذبية التعريف الصحيح بتاعها
الي خلاص بقا كلام مستقر ومنتهي
أينشتاين قال ايه؟
أينشتاين قال ببساطة
أن تفاحة نيوتن ما سقطتش بسبب أن فيه قوة سحبتها من
تحت تجاه الأرض
ما أتشدتش لتحت
لكنها سقطت بسبب أنها أتدفعت دفع من فوق لتحت تجاه
الأرض
العكس عكس ما نيوتن قال أنها اتشدت من تحت لا
الجاذبية الصح زي ما أينشتاين عرفها
أنا دلوقتي مش بتكلم أنا برا الموضوع أنا مش عارف خلي بالكو دي نقطة كمان مهمة أوي
ولا جاي في البرنامج دا أدعي أن أنا عالم
يا عم أنا ناقل لكلام علماء
بعد ما اتأكد منه من علماء
زي ما أينشتاين عرف الجاذبية صح
مصدرها فوق من الفضاء الى الأرض
عكس نيوتن ما عرفها لأن بعد مية سنة من الي قاله أينشتاين
ونيوتن وغيره
وعلى غرار مبدأ لكي يطمئن قلبي
وبالتحديد في يوم 11 فبراير 2016
وقف واحد فيزيائي اسمه دايفيد ريتس
يصرخ ويقول زي ما نيوتن قالها زمان وجدتها وجدتها
أصله كان قائد فريق البحث الي قاعد يرصد بتكنولوجيا
الليزر الليجو
الأمواج الثقلية أو موجات الجاذبية
الي فعلا بتصل من الفضاء الى الأرض
وعلى فكرة الراجل دوا والفريق الي معاه تم ترشيحهم لجايزة نوبل بالفعل
لأن هما قدروا يثبتوا صحة كلام أينشتاين بعد مية سنة من
وفاته
وبالدليل القاطع ايه؟
بالليزر بالصور
لقوا ايه؟ لقوا فعلا أن مصدر موجات الجاذبية هو دوران
ثقبين أسودين
حوالين بعض في الفضاء ودورانهم دا بيعمل موجات موجات
موجات جاذبية بتصل من الفضاء للأرض
وبتعدي من خلالي ومن خلالك وتدينا تقلنا
لأن فيه جاذبية فبتدينا تقلنا احنا وكل شئ على الأرض
ولولا جاذبية الثقب الأسود تتوه الأرض في متاهات الفضاء
زي ما سفينة ممكن تتوه في متاهات البحر لو مش رامية
المرساة أو الهلب بتاعها
وبيقول أن بفضل جاذبية الثقب الأسود الي جاي من الفضاء
الى الأرض
الأرض راسية في مكانها ممسوكة
وكل حاجة عليها بما فيها أنا وأنت راسيين وكل الي حوالينا
دا راسيين في مكاننا
وقال أينشتاين كمان ودا المهم هنا
أن موجات الجاذبية ديا بتعمل تمدد وتضاغط زي القبض والبسط
لنسيج الفضاء
اقف يعني موجات الجاذبية الجامدة دي بتخلي نسيج الفضاء
يمتد
يتمدد وينكمش يتمدد قبض وبسط قبض وبسط
حوالينا بصورة مستمرة كما لو كان أن الأجسام الفضائية أو
الأجرام السماوية زي الثقب الأسود مثلا
بيتحرك بيعمل ارتدادات على سطح الترمبولين
عارفين الترمبولين والولاد الصغيرين وهما بيتنططوا على الترمبولين
أنا مش أنا الي قلت كلمة الترمبولين دي مش وصفي أنا دا
وصف أينشتاين
ودا كمان الي رصده فريق البحث الي عملوا الليزر الي
قلتلكوا عليهم الي خدوا جايزة نوبل دا
تمام؟ وقالوا كدا مش أنا برضه الي بقول
أن الي بيحصل في السماء نتيجة الجاذبية دي والموجات دي
زي ما طفل صغير بيتنطط على سطح الترمبولين
الأجرام السماوية زي الثقب الأسود كدا بتتحرك في السماء
بتحدث موجات جاذبية بتعمل تمدد وتضاغط
في صورة ارتدادات لنسيج الفضاء
على فكرة يا جماعة تشبيه السماء بالترمبولين دا تشبيه مش أنا الي حاطه
دا الي حطه أينشتاين بالحرف الواحد مش كلامي أنا وهوا
الي قال كدا
ويعني زي ما الطفل بيتنطط مشدودة كمان
ومن ساعتها أساتذه الفيزياء لما يجوا يوضحوا الجاذبية لازم
يستخدموا الترمبولين كمثال توضيحي للفضاء
والي الأرتدادات الي بتحصل عليه بقولوكوا وأنا شفتها
أنا عايز أقول ايه؟
أنا عايز اقول أن القرآن برضو قالنا أن سماء الكون بتتميز بخاصية الإرتداد
مش هو دا معنى والسماء ذات الرجع؟
هو الرجع يعني ايه أنا مش عايز تفسير أنا مش هعمل كدا
جبت أينشتاين وقلت أنها أتأكدت يعني حقيقة علمية مثبته
أنا مش هعمل حكاية اللوي بس فيه حقائق برضو يا جماعة
يعني أنتو بتقولوا أحنا مش عايزين نسمع إعجاز علمي لأن
الناس ضحكت علينا صح معاكو حق
بس فيه حقائق برضو يعني ما أحنا برضو لازم نحترم
الحقيقة القرآن بيقول: والسماء ذا الرجع
والرجع هو العودة الى المكان منذ البدء
لو فيه قوة خلت نسيج السماء أو الفضاء يتمدد
هيرتد تاني ويرجع زي الترمبولين بالضبط
يعني يعني حاجة حاجة رهيبة
أنت متخيل بتشبيه الحركة ورجوعها
زي الطفل ويرجع تاني بهذه الصورة طب أدي صفة الفضاء
بتاعنا
صفة السماء بتاعت الكون الي احنا عايشين فيه
أحنا معرفناش الكلام دا غير لما أينشتاين قدم نظرية النسبية
وشبه نسيج السماء ونسيج الفضاء بالترمبولين
بس 1916
لكن صدق الله العظيم لما كان العربي من 1400 سنة بيسمع
والسماء ذات الرجع ويقول صدق الله ومش فاهم
وأنا وأنتو برضو كنا بنسمعها عشان كدا ربنا وصانا بالعلم
البرنامج دا بيحب العلم أوي بيحترم العلماء أوي
شكرَا أينشتاين
أثبت معنى الرجع
يااه صدق الله
مين الي عرفك يا رسول الله أن السماء ذات الرجع؟
طب العلماء التانيين فسروها ايه؟ قالك السماء ذات الرجع
أنها بترجع المطر
نحترم الآراء بس دا أقوى بكتير الي أحنا بنقوله
طيب دا النصف الأول من الموضوع
طب والقسم التاني الي ربنا
والأرض ذات الصدع أزاي يعني الأرض بتتصدع؟
أنا على حد علمي أن صخور الأرض صلبة جدا
يعني مش ممكن تتكسر أبدا بس ربنا قال
والأرض ذات الصدع
وكتلة الأرض دي كتلة صخرية يا جماعة شديدة الصلابة
يعني ربنا بيقسم أن الأرض بتتصدع
خلي بالكو الصدع غير الشق
يعني غير لما ربنا يقول: إنا صببنا الماء صبا ثم شققنا
الأرض شقا
الشق غير الصدع بكتير
الصدع دا شرخ عظيم في طبقات الأرض
الصدع دا مش علشان يخرج منه زرع
لكن الشق هو علشان يخرج منه زرع حاجة بسيطة
آه عشان كدا قال إنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا
فأخرجنا منه
أه دا بتاع الزرع
لكن الصدع شرخ عظيم وربنا بيقسم بيه
شرخ عظيم في طبقات الأرض
طيب بس هو أصلا مفيش صدع في الكرة الأرضية
الكرة الأرضية متماسكة
مفيش صدع
لأ فيه صدع
فيه صدع؟
لأ أنا بتكلم يعني مش حفرة يعني
أنا بقلك أنا متخيل كلمة صدع يعني مثلا صدع كبير يعني
يفصل قارة عن قارة مثلا
أيوا ربنا أقسم بالأرض ذات الصدع الأرض بتتصدع
فين دا مش موجود
لأ موجود فيه صدع كبير أوي
وموجود دلوقتي وتحوّل الى مزار سياحي للي عايز يروح
يزور يعني
بس ربنا يديكوا القوة والفلوس لأنه بعيد شوية يعني
موجود فين؟
موجود في أيسلندا
اسمه ايه؟
اسمه سيليفرا
الناس بتغطس فيه عشان تنزل تحت
فتفاجأ بأن الصدع موجود أنا شفته طبعا مرحتش بس شفت
الصور بتاعته
ينزل الغطاس ويحط بأيديه الأتنين في نفس الوقت
يعمل بأيديه الأتنين كدا ما بين صدع كبير
موجود ظاهر من فوق من الأرض ونازل لغاية تحت
حتى قالوا أن الصدع دوا هو الي بيفصل أوروبا عن أمريكا الشمالية
يعني تلاقيه قاسم أيسلندا كدا نصها أمريكا الشمالية ونصها
أوروبا
فلما ينزل الغطاس ويعمل بأيديه كدا بيقولوا هما بيقولوا
والمزار السياحي بيقول كدا والصور الي بتتوزع
واكتب يعني ادخل ترافيل واكتب أيسلندا واكتب سيليفرا
ايه بيقولوا ايه؟
بيقلوا أنت كدا أنت لامس قارتين في نفس الوقت
وبيسموه صدع
وبيقولوا عليه صدع
لكن ليه بيحصل الصدع أصلا؟
بيحصل لأن فيه قوة تمدد أجزاء في الأرض عن بعضها
تبعدها عن بعضها
نسيج الأرض الصخري ما بيتمطّش
مفيهوش الصفة دي فبيتصدع
الصدع الي بكلمك عليه دا موجود في أيسلندا
أظن مكنش حد من شبه الجزيرة العربية أيام الإسلام هيسافر
أيسلندا
الي موجودة على الجانب الآخر من خريطة العالم عشان يتأكد
أن الأرض فيها صدع دا أنا وأنت مكناش نعرف
دا كل العلماء أصلا كانوا بيعتقدوا أن الأرض من الصلابة
الكافية
أن مش ممكن تتصدع ثم أن الصدع الموجود في أيسلندا دلوقتي دوا والي بيعتبر مزار سياحي نمبر وان
في أول حاجة في أيسلندا وبيعتبر من أفضل مناطق الغطس
في العالم
الصدع دا أتفتح سنة 1789
يعني بعد نزول القرآن بعشرات القرون
ثم أن أول حالة صدع سجلها العلم بعد كدا كانت سنة 1927
في صحراء الأريزونا
ايه دا؟ دا أنت بتكلمني على حاجات تصدعات احنا مكناش
نعرف الكلام دا
و كتاب مشهور للعالم جراديلين موريس
وزملاؤه لسنة 1962 هما الي قالو الكلام دا
يعني اذا مكنتش هتفهم يعني ايه
والسماء ذات الرجع قبل أينشتاين 1916
ومكنتش هتفهم يعني ايه والأرض ذات الصدع الا لو سافرت
لأيسلندا 1789
أو أنك تقرا كتاب في العلم عن أول حالة تصدع سجلها العلم
يا جماعة مفيش أسهل من كدا تصوّر للأرض والسماء في الكون الي أحنا عايشين عليه
لو اتمدد نسيج الفضاء
أو السماء هيرجع زي ما نسيج الترمبولين بيرجع
ولو اتمدد نسيج الأرض هتتصدع
اه عشان كدا ربنا أقسم بالأتنين مع بعض لأن الأتنين له
علاقة بنسيج السماء ونسيج الأرض
كأن ربنا بيقولنا أنا بقسم بحاجتين الأولانية لو حصل تمدد
لنسيجها
هترجع زي ما كانت ترمبولين رجع
لكن التانية لو حصل أي حاجة في نسيجها مش هترجع دي
هتتصدع
لا إله إلا الله يقسم بظاهرتين أنت ما تتخيلش أن لهم علاقة
ببعض
لأن معرفش العلم إلا بعد مرور عشرات القرون على نزول
القرآن الكريم
ربنا أقسم بالأتنين دول لكن قالنا بقية الآية مهمة أوي
والسماء ذات الرجع والأرض ذات الصدع
نعم يا ربي لماذا تقسم بذلك؟
أنه لقول فصل
وما هو بالهزل هذا القرآن حق وليس هزل
ايه رأيكم؟
أنا ملوتش آيات أنا قلت حقائق علمية بأسامي علماء بتواريخ
وملجأتش لتفاسير مش دقيقة
أنا فسرت معنى الكلمة زي ما هيا
ما فسرتش
أنا قلت معنى الكلمة زي ما هيا
طلع فعلا بالحرف الواحد
ايه الي بالحرف الواحد؟
العلم والدين مفيش صدام
دا برنامجنا ودي حلقاتنا
وأسبوع ورا أسبوع مكملين
نزداد علما ونزداد إيمانا
أشوفكوا إن شاء الله بإذن الله الحلقة الجاية الأسبوع الجاي
شكرا
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته